Situazione
La rivista “La Cucina Italiana” sta ristrutturando il proprio sito web dedicato alla cucina, con l’obiettivo di raccogliere, organizzare e rendere consultabili migliaia di ricette curate e caricate direttamente dalla redazione. Il sito deve permettere sia la semplice consultazione delle ricette sia alcune forme di interazione da parte degli utenti.
Ogni ricetta pubblicata sul sito è identificabile in modo univoco ed è caratterizzata da un titolo, da una descrizione testuale della preparazione e da un insieme di contenuti multimediali: una ricetta può infatti essere corredata da una o più fotografie e, se disponibile, anche da uno o più video che mostrano i passaggi principali della preparazione.
Ogni ricetta può appartenere a più generi culinari, che servono a classificarla e facilitarne la ricerca. I generi sono, ad esempio, “primi piatti”, “secondi piatti”, “dolci”, “piatti vegetariani”, “piatti di carne”, “piatti di pesce” e così via. Un genere può comprendere molte ricette diverse e una stessa ricetta può essere associata a più generi contemporaneamente.
Per preparare una ricetta sono necessari uno o più ingredienti. Ogni ingrediente è descritto dal suo nome e può essere utilizzato in molte ricette diverse. In ciascuna ricetta, però, per ogni ingrediente è importante sapere la quantità utilizzata, perché la stessa materia prima può comparire in ricette diverse con dosi differenti.
Alcune ricette prevedono inoltre l’abbinamento con uno o più vini consigliati. I vini sono descritti dal loro nome, da una descrizione testuale, dal tipo, dalla nazione di provenienza e dalla regione. Inoltre, per ogni abbinamento tra una ricetta e un vino è importante indicare anche l’annata del vino consigliato, perché, ad esempio, un Cabernet del 2000 è considerato diverso da un Cabernet del 2005. Uno stesso vino può essere consigliato per più ricette diverse e una ricetta può avere più vini consigliati in alternativa tra loro.
Il sito prevede la presenza di utenti registrati, ciascuno dei quali accede con le proprie credenziali e può interagire con le ricette presenti nel sistema. Gli utenti possono esprimere una valutazione su una ricetta, assegnandole un punteggio. Ogni utente può valutare molte ricette, ma può esprimere al massimo una valutazione per ciascuna ricetta.
Gli utenti hanno anche la possibilità di salvare le ricette che preferiscono in una propria lista personale di ricette preferite, in modo da poterle ritrovare facilmente in futuro. Ogni utente può salvare molte ricette come preferite e la stessa ricetta può comparire nelle liste dei preferiti di molti utenti diversi.
